---
date: '2022-07-12'
title: '[item17] 변경 가능성을 최소화하라'
categories: ['effective_java']
summary: '`Java`와 같은 멀티 스레드 환경에서 특히 중요한 파트인 것 같습니다. "변경 가능성을 최소화하라"의 말 뜻은 "되도록이면 불변으로 객체를 설계해라"로 받아들여도 될 것 같습니다.'
thumbnail: './effective_java_thumb.png'
---

> **변경 가능성을 최소화하라**

`Java`와 같은 멀티 스레드 환경에서 특히 중요한 파트인 것 같습니다. **"변경 가능성을 최소화하라"** 의 말 뜻은 **"되도록이면 불변으로 객체를 설계해라"** 로 받아들여도 될 것 같습니다.

## 불변 클래스
불변 클래스란 **그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스**입니다. 한 번 생성된 객체는 파괴될 때 까지 내부 정보가 바뀌지 않음을 보장합니다. `String`, 기본 타입의 박싱 클래스들, `BigInteger`, `BigDecimal`이 여기에 속합니다.

불변 클래스로 만들기 위한 규약들이 있는데 이는 아래와 같습니다.

**1. 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.**
**2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다.**
**3. 모든 필드들을 final로 선언한다.**
**4. 모든 필드들을 private 접근제한자로 선언한다.**
**5. 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.**

하나씩 살펴보겠습니다.

### 1. 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.
말 그대로 `setter`나 다른 상태를 변경할 수 있는 메서드를 제공하지 않음으로서 불변을 유지합니다.

### 2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
아예 상속을 막음으로서 하위 클래스에서 실수로 불변을 깨는 불상사를 막아줍니다.

### 3.모든 필드들을 final로 선언한다.
시스템이 강제하는 수단을 이용해서 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법입니다. 새로 생성된 인스턴스가 동기화 없이 멀티 스레드 환경에서 문제 없이 동작함을 보장합니다.

### 4. 모든 필드들을 private 접근제한자로 선언한다.
필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아줍니다.

### 5. 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없게 해야 합니다. 이런 필드는 반드시 방어적 복사를 통해서 제공해야 합니다.

## 불변 객체의 장점

### 스레드 안전
기본적으로 불변 클래스에서 값의 변경이 일어나면 새로운 객체를 생성해서 전달해줍니다. 이는 현재 객체는 반드시 불변이 보장됨을 의미하며 **여러 스레드에서 동시에 사용돼도 문제 없다는 것을 의미합니다.** 따라서 불변 클래스라면 한번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하길 저자는 권하고 있습니다. 

### 불변 객체의 캐싱 기능
불변 객체는 한 번 생성하여 여러 스레드에서 안전하게 사용 가능 합니다. 이는 **캐싱 역할**도 하여 성능 향상을 얻을 수 있다는 장점도 있으며 여러 스레드가 하나의 객체를 동시에 사용하기 때문에 **메모리 사용량과 GC 비용을 줄일 수 있습니다.**

### 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.
예를 들어, 필드에 배열이 있다고 가정해봅시다. 원래 불변 객체는 배열을 방어적 복사를 통해 새로 생성하여 전달하여야 하지만 배열 내부 정보가 바뀌지 않았고, 배열 역시 불변이 보장된다면, **기존의 불변 객체와 배열을 공유하므로써 메모리를 아끼고, 성능의 향상을 누릴 수 있습니다.**

## 불변 객체의 단점

하지만 이런 불변 객체에도 단점은 존재합니다. 바로 값이 다르다면 **반드시 독립된 객체로 만들어야 한다**는 것입니다. 단 1bit만 달라도 새로운 객체를 생성해야 하므로 잦은 값 변경이 일어나는 불변 클래스는 성능 문제가 있을 수 밖에 없습니다.

> 직렬화 시에 불변 클래스로부터 가변 인스턴스를 만들 수도 있다는 단점 역시 존재합니다. 이는 [item88]에서 다뤄보도록 하겠습니다.

## 요약
**합당한 이유가 없다면 단순한 값 클래스는 불변 클래스로 만드는 것이 좋습니다. 또, 불변 클래스의 생성자나 정적 팩터리는 불변식 설정이 모두 완료 된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 합니다.**