---
date: '2022-08-24'
title: '[item56] 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라'
categories: ['effective_java']
summary: '자바는 `javadoc`이라는 유틸리티를 이용해 API 문서를 작성할 수 있도록 지원합니다. 이번 장에서는 이런 API 문서화 기능을 어떻게 잘 사용할 수 있을 지 알아보겠습니다.'
thumbnail: './effective_java_thumb.png'
---

> **공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라**

자바는 `javadoc`이라는 유틸리티를 이용해 API 문서를 작성할 수 있도록 지원합니다. 이번 장에서는 이런 API 문서화 기능을 어떻게 잘 사용할 수 있을 지 알아보겠습니다.

> 이번 장은 모든 파트에 대해 제가 첨언할 내용이 거의 없어서 요약하는 형식으로 작성하였습니다.

## API 문서화의 범위
공개된 **모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언**에 문서화 주석을 달아야 합니다. 특히 **직렬화**가 가능한 경우 **직렬화** 형태에 대해 적어야 합니다.

또한, 클래스가 스레드 안전하든 안하든 **스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함**해야 합니다.

공개되지 않은 API도 **유지보수를 위해서**라면 문서화 주석을 다는 것이 좋습니다.

## 메서드용 문서화 주석
어떻게 동작하는 지가 아니라 **무엇을 하는 지**에 대해 기술하여야 합니다. 또, 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 **전제 조건** 그리고 성공적으로 수행된 후 만족해야 하는 사후 조건을 모두 나열해야 합니다.

**부작용(side-effect)**에 대해서도 언급해야 합니다. 부작용(side-effect)이란 사후조건에 명백히 나타나지는 않지만 **시스템의 상태에 어떤 변화**를 가져오는 것을 말합니다.

`@param`, `@return`, `@throws` 태그 역시 모두 작성하는 것이 좋습니다. `@throws` 태그 같은 경우에는 *XXXException if ~~~* 형식으로 작성하는 것이 좋습니다.

## 상속용 클래스는 자기사용 패턴을 문서로 남겨야 한다
상속용 클래스는 다른 프로그래머들에게 해당 메서드를 **올바르게 재정의**하는 방법을 알려줘야 합니다. `@implSpec` 어노테이션을 사용할 수 있습니다.

### 자기사용(self-use) 패턴
자기사용 패턴을 문서로 남기라는 뜻은, 다른 프로그래머가 상속용 클래스의 메서드를 재정의 할 때 **해당 메서드가 다른 메서드에게 어떤 영향을 주는 지**를 문서로 남기라는 뜻입니다.

## 문서화 주석에서 요약 설명
해당 기능에 대한 요약 설명을 꼭 작성하되, **한 클래스에서 요약 설명이 똑같은 멤버가 둘 이상이면 안됩니다.** 반드시 대상의 기능을 고유하게 기술해 혼동의 여지를 주지 않도록 합시다.

각 문서화 주석의 첫 번째 문장은 해당 요소의 요약 설명입니다. `Java10`부터는 `@Summary` 태그를 활용해 깔끔하게 요약임을 명시할 수 있습니다. 

## 제네릭, 열거 타입, 애너테이션
제네릭, 열거 타입, 애너테이션은 특별히 주의해야 합니다. 

### 제네릭
제네릭 타입이 제네릭 메서드를 문서화할 때는 **모든 타입 매개변수(`@param`)에 주석을 달아야 합니다.**

### 열거타입
열거 타입을 문서화할 때는 **상수들에도 주석을 달아야 합니다.**

### 애너테이션
애너테이션 타입을 문서화할 때는 **멤버들에도 모두 주석을 달아야 합니다.** 애너테이션 타입의 요약 설명은 프로그램 요소에 이 애너테이션을 단다는 것이 어떤 의미인지를 설명하면 됩니다.