---
date: '2022-07-07'
title: '[item13] clone 재정의는 주의해서 진행하라'
categories: ['effective_java']
summary: '`Java`에서는 `Cloneable`이라는 인터페이스를 제공합니다. 열어보면 아무 메서드도 제공하지 않는 이 인터페이스는 `Object`객체의 `clone()`을 활성화해주는 역할을 합니다.'
thumbnail: './effective_java_thumb.png'
---

> **clone 재정의는 주의해서 진행하라**

`Java`에서는 `Cloneable`이라는 인터페이스를 제공합니다. 열어보면 아무 메서드도 제공하지 않는 이 인터페이스는 `Object`객체의 `clone()`을 활성화해주는 역할을 합니다. 저자는 `clone()` 메서드가 선언된 곳이 `Cloneable`이 아니라 `Object`에 있다는 점, 그리고 `protected`로 선언되어 있다는 점이 가장 큰 문제라고 말하고 있습니다. **지금부터 `Clonable`의 문제점, 잘 동작하게끔 하는 사용법, 그리고 다른 선택지에 대해서 알아보겠습니다.**

## 일반적이지 않은 인터페이스 `Cloneable`
보통 일반적으로 인터페이스를 구현한다고 하는 것은 해당 클래스가 그 인터페이스에서 정의한 기능을 제공한다고 선언하는 행위입니다. 하지만 이례적으로 `Cloneable`은 다르게 동작합니다. `Cloneable`을 구현한 클래스의 인스턴스에서 **`clone()`을 호출하면 그 객체들의 필드를 하나하나 복사해 줍니다.**

> `Object`클래스의 `clone()`을 살펴보면 확실히 이례적임을 알 수 있습니다. 저자 역시 함부로 이런 인터페이스 사용 방식을 따라하지 말라고 하고 있습니다.

## 허술한 프로토콜 `clone()`
하지만 이렇게 잘 복사될 것이라는 믿음과 다르게 **잘 복사하는 것이 쉽지 않습니다.** 그 이유는 바로 `super.clone()`에 있습니다. 아래의 예시를 보겠습니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/2456f65f9168b6fffcb262e315afe07a.js"></script>

<script src="https://gist.github.com/gusah009/4e21a16344ef4c6fec07c6d94d3cb497.js"></script>

위 코드는 `A`라는 클래스를 상속받은 `B`클래스가 `clone()`을 재정의한 모습입니다. 하지만 함정이 있습니다. `B`클래스를 구현한 사람은 `A`클래스가 당연히 `Object`의 `clone()`을 재정의한 줄 알았겠지만 그렇지 않았습니다. **이 경우에 컴파일러는 문제를 알아차릴 수 없고, 런타임시에 가서야 문제를 발견할 수 있습니다.**

> 저자는 위와 같은 문제가 발생하지 않기 위해서는 반드시 규약에 따라 `super.clone()`으로 재정의하길 권장하고 있습니다. 혹은 `final`을 선언하여 상속문제가 생기지 않도록 하길 권장하고 있습니다. **지금 이 문제만 봐도 저자가 우려하던 대로 `clone`이 강제할 수 없는 허술한 규약임을 알 수 있습니다.**

## 얕은 복사
`clone()`메서드는 안타깝게도 깊은 복사를 해주지 않습니다. 배열 안에 있는 원소들을 각각 복사해주지 않고 참조 값만 복사하기 때문에 `Collection`에서 `super.clone()`만으로 복사를 하게 된다면, 복사 된 두 `Collection`이 원소를 공유하고 불변식을 해칩니다.

이를 해결하기 위해선 각 원소에 대해 `clone()`을 재귀적으로 호출해주어야 합니다.

## 위와 같이 할 바엔 복사 생성자나 복사 팩터리를 사용하자!
저자는 이미 `Cloneable`을 구현한 클래스를 확장하려는 게 아니라면, **복사 생성자와 복사 팩터리라는 더 나은 객체 복사 방식을 사용하길 권장하고 있습니다.** 실제로 `Collection` 구현체에선 `Collection`이나 `Map` 타입을 받는 생성자를 제공합니다. `HashSet`을 보겠습니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/f37bccda6a761f0011ce2ca149c84adc.js"></script>

`Collection`타입을 받는 생성자를 제공하고 있음을 볼 수 있습니다. 이는 곧 어떤 `Collection`이 들어와도 `HashSet`의 스타일로 바꿔준다는 것을 알 수 있습니다.

## 요약
`Cloneable`의 문제를 보았을 때, 앞으로 생성할 클래스에는 절대 `Cloneable`을 구현해선 안됩니다. (성능 최적화 관점 제외) 기본 원칙은 "복사 생성자나 복사 팩터리를 사용하는게 최고"라는 것입니다. **하지만 primitive 배열 만은 clone 메서드 방식이 가장 깔끔한 방식으로, 합당한 예외라고 볼 수 있습니다.**

> primitive 배열은 기본적으로 각 원소를 모두 복사해주는 `clone()`이 정의되어 있습니다. 이를 잘 활용하면 깔끔하게 깊은 복사를 진행할 수 있습니다.