---
title: "[Clean Code] 4 ~ 5장 정리"
toc_label: ""
toc: false
toc_sticky: false
---

> 클린 코드를 읽으며 많은 것을 배우고 있습니다. 클린 코드는 개발을 하는 사람이라면 누구나 자연스레 고민해봤을 **코딩 컨벤션**이나 **팀 컨벤션 룰** 같은 부분들에 대해 명료하고 명쾌하게 설명해주고 있습니다.

## 4장. 주석

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
- 주석으로 나쁜 코드를 설명할 바에 코드를 깔끔하게 짜는 것이 좋습니다.

### 좋은 주석
- 법적인 주석
- 정보를 제공하는 주석
  - 예를 들면, 정규표현식에서 해당 표햔식이 의미하는 바를 주석으로 남기는 행위를 말합니다.
  - 아래 코드는 **CTF 문제의 정답(flag)을 각 팀에 할당하는 코드**입니다. 코드만 봤을 때 `VIRTUAL_TEAM`에게도 문제의 정답을 할당하고 있어서 낭비라고 생각할 수 있지만, 주석으로 이를 설명하고 있습니다.

    <script src="https://gist.github.com/gusah009/ac19c9a937e34675f63469f5b8b23887.js"></script>

- 의도를 설명하는 주석, 의미를 명료하게 밝히는 주석
  - 이런 형식의 주석들은 구현을 보다 쉽게 이해할 수 있게 해줍니다.
  - 혹은, 이미 코드가 모호하게 짜여졌지만 라이브러리나 변경하지 못하는 코드라면 위 주석이 효과적입니다.
- 결과를 경고하는 주석
  - 어떤 경우에 대한 경고는 코드만으로 전달하기 힘들 수 있습니다. 이럴 때 위 같은 주석이 효과적입니다.
- TODO 주석

### 나쁜 주석
- 주절거리는 주석
  - 주석을 봐도 코드를 통해 이해가 더 필요하다면 이는 주절거리는 주석이라 볼 수 있습니다.
  - 아래 코드를 보면 `// 문제 점수 조정`이라는 주석이 있지만 **메서드명으로도 해당 정보를 알 수 있고, 심지어 어떤 방식으로 어떻게 문제 점수를 조정 하는 지 코드를 다시 봐야만 알 수 있기 때문에** 주석을 제거했습니다.

    <script src="https://gist.github.com/gusah009/4d5bffcc253a07573efbc56b4287dec8.js"></script>

- 같은 이야기를 중복하는 주석
- 오해할 여지가 있는 주석
- 의무적으로 다는 주석
  - javadocs의 규율떄문에 작성하는 주석은 아무 가치도 없고, 코드가 수정되면 거짓을 퍼트릴 수 있습니다.
- 이력을 기록하는 주석
  - 옛날에야 필요했을 수 있지만, 지금은 버전 관리 툴이 다 기록을 해줍니다.
- **주석으로 처리한 코드**
  - 필자 개인적으로 가장 위험하다고 느낀 주석입니다. 실제로 필자의 코드에도 이러한 주석이 많으며, 결국 쓰이지도 않지만 종양처럼 자리잡고 있습니다.
- HTML 주석
  - Javadocs에 이쁘게 보이기 위해 HTML 주석을 작성하는 경우가 있지만 이는 지양해야합니다.

## 5장. 형식 맞추기

여러명이 한 프로젝트에서 협업할 땐 코드 형식을 정해야 합니다. 어떤 코드 형식이 바람직 한 지 알아보겠습니다.

### 적절한 행 길이를 유지하라
- `java`에서 하나의 파일의 크기는 클래스 크기에 좌우합니다. 굳이 그렇게 길 필요는 없습니다. 

### 개념은 빈 행으로 분리하라
- 각 메서드, import 문, package를 빈 행으로 분리하는 것은 가독성을 높이는 데 도움이 됩니다.

### 세로 밀집도
- 서로 의미상 밀집한 코드는 빈 행으로 분리할 필요가 없습니다.
- 이 뜻은 곧 같은 메서드 내부적으로 빈 행으로 분리할 필요가 없음을 의미합니다.
  - **만약 메서드 내부에 빈 행으로 분리 된 부분이 있다면 이는 다른 메서드로 뽑아낼 수 있다는 것을 의미합니다.**

### 수직 거리
- **변수**는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언합니다.
- 하지만 **인스턴스 변수**는 클래스의 맨 처음에 선언합니다.
- 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이에 배치합니다.

### 개념적 유사성
- 개념적인 친화도가 높을 수록 가까이 배치합니다.
- 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지합니다.
  - 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치합니다.

### 가로 형식 맞추기
- 한 행은 짧을 수록 좋습니다.
- 아래와 같이 가로 정렬은 하지 않습니다.

  <script src="https://gist.github.com/gusah009/3f497ef82533d945b31ada63909e55fc.js"></script>